---
layout: post
title: "대학생이라면 네이버 캠퍼스 핵데이에 참가해야하는 이유 + 지원 꿀팁"
categories: []
tags:
- NAVER CAMPUS HACKDAY
- hackathon
- mentoring
- application tips
status: publish
type: post
published: true
draft: true
thanks: 
- 조소현
- 블라블라
meta: {}
---

## 네이버 캠퍼스 핵데이란?

네이버 캠퍼스 핵데이(이하 핵데이)는 연 2회, 1박 2일로 진행되는 해커톤 행사이다. 다만 일반적으로 우리가 해커톤이라고 부르는 것과는 다른 점이 있다. 일반적인 해커톤은 테마가 되는 주제가 있고, 그 주제에 맞는 소프트웨어를 열심히 개발하고 마지막 날에 시상식으로 마무리한다. 반면 캠퍼스 핵데이에서는 현업 네이버 개발자 한 명과 대학생 멘티 2~3 명이 한 팀이 된다. 멘티는 수 십 개의 주제 중에 참여하고 싶은 주제를 3순위까지 선택해서 지원하고, 멘토는 지원자의 역량과 경험을 토대로 선발해서 자신의 팀을 꾸린다. 합격 발표가 나면 멘티는 깃헙 리포와 메신저 방에 초대를 받게 된다. 그로부터 핵데이까지 2주 정도의 기간이 있는데 이 기간 중에 멘토와 멘티가 모여서 *네이버 법카*로 밥 먹으면서 친해지기도 하고 멘토에 따라서는 온라인 멘토링을 시작하기도 한다. 핵데이는 시작부터 끝까지 팀을 중심으로 진행되며 매우 자율성이 높다. 그래서 멘토와 멘티의 팀워크가 중요하다. 적극적으로 임할수록 더 많은 것을 배워갈 수 있다. 

핵데이는 물 좋고 공기 좋고 밥도 정말 맛있는 춘천 네이버 커넥트원에서 1박 2일 동안 진행한다. 오후 12시 ~ 1시쯤 그린팩토리에 모여서 오리엔테이션을 받고 나서 버스에 탄다. 졸다보면 어느새 도착해있다. 2인 1실로 배정된 숙소에 짐을 풀고 대형 강당에 모여서 팀 별로 자리 세팅을 하고 나면 본격적으로 해커톤이 시작된다. 무제한 제공되는 간식과 커피와 음료수를 먹으면서, 다같이 개발 방향을 논의하기도 하고 막히는 부분을 서로서로 도우면서 문제를 해결한다. 깃헙에 코드를 푸시하면 멘토가 보고 리뷰를 해주시기도 한다. 시작할 때만 해도 '이걸 어떻게 개발하지'라고 생각했던 문제들이 풀린다.

**핵데이 참가자들은 평가 받기 위한 결과물을 만들지 않고 스스로 배우기 위해 개발을 한다.** 그래서 이튿날 시상식이나 발표회 같은 건 없다. 대신 팀 별로 모여서 자유롭게 회고를 한다. 멘토도 배워가는 시간이다. 업무와 연관있거나 평소에 관심 있던 주제를 함께 도전하고 배우기 위해 참가한다. 또한 경쟁도 없다. 멘티들은 협업하는 관계이다. 협업해야 더 많은걸 배워가는 윈-윈을 할 수 있다. 마지막으로 우수 참가자에게는 기술 면접의 기회가 주어지고 통과하면 8주 간의 인턴십 기회를 얻는다.

## 핵데이에서 얻어 가는 것

이 행사의 VIP는 대학생 개발자이다. 핵데이를 준비하시는 분들은 참가 멘티들이 더 배우고 성장할 수 있게 세심한 부분까지 신경쓰신다. 행사가 거듭될수록 멘티들의 만족도도 높아지고 있다고 한다. 나는 여태까지 멘티로 한 번, 멘토로 두 번 참가했고 앞으로도 꾸준히 참여하려고 한다. 왜냐면 멘토로서 얻어 갈 수 있는 것도 정말 많다. 하물며 **해커톤 + 멘토링 + 인턴십 3종 세트**를 얻어가는 멘티들에게는 이 행사가 풀 패키지나 다름 없다. 

좀 더 자세히 적어본다면,

- <U>기술적 성장</U>: 앞서 언급했듯이 캠퍼스 핵데이는 상을 받는 대회가 아니다. '어렵지만 해결할 수 있는' 난이도의 프로젝트와 직접 부딪히면서 나의 실력을 한 단계 업그레이드할 수 있는 자리이다. 기술적 성장에는 코딩 실력 뿐 아니라 커뮤니케이션, 협업, 코드 리뷰, 토론, 문제 해결 능력이 포함된다. 핵데이에서는 이 모든걸 경험해볼 수 있다. 학교와 회사의 딱 중간이라는 느낌이 든다. 그래서 중요한 것이 **자기 주도성**이다. 뿐만 아니라 개발자 커리어나 평소 궁금했던 것들을 모두 물어보고 조언을 얻을 수도 있다. 

- <U>인턴십</U>: `채용형 인턴십`, `체험형 인턴십` 두 가지가 있다. 주제별로 인턴십 종류가 정해져 있어서 지원할 때 유의하여 지원하면 된다. 4학년이 `채용형 인턴십`에 합격하면 인턴십이 끝나고 최종 면접을 통해 채용으로 이어진다. 1 ~ 3학년은 채용 전환 면접이 없는 `체험형 인턴십`을 하게 된다. 

- <U>네트워크</U>: 관심사가 비슷한 친구들을 만날 기회이다. 보통은 주제가 `iOS`, `안드로이드`, `웹프론트엔드`, `백엔드`, `머신러닝/딥러닝` 등으로 분류되기 때문에 

조원 홍성호

하지만 인턴십이 끝났다고 영영 안녕하는게 아니다. 인턴이 끝난 후에도 팀원들과 연락하며 지낼 수도 있고 또 서로 상황이 맞으면 다음 방학에도 인턴의 기회를 주시기도 한다. 나도 체험형 인턴이 끝난 후에 


## 지원서 작성 팁
1, 2, 3순위 선택. 각 주제별로 어필. 꼭 같은 도메인일 필요 없다. 











바로 채용할만한 사람? 졸예정자. 해당 도메인으로 진로 정한사람
좀 더 장기적으로? 1~2학년. 관심사 다양해도 괜찮. ios쪽으로 오게 해야 겠다 이런생각도 듦.

목적이 있어야한다.
무엇을 어필할 것인지. 단순 나열 엑스. 

자기 주도성. 내가 살짝만 도와주면 더 많은 걸 배우고, 어려운 일을 해결할 수 있을 것 같은. 

프로젝트 자체
프로그래밍 자체

- 해당 프로젝트를 잘 수행할 것 같은
    - 관련 경험. 너무 길면 또 잘 안읽힘. How & What. 코드 구현부까지 설명X. 
- 누구나 앱 개발 경험이 있다. 출시까지면 굿. 
- 가르쳐 주는 학교가 아니고 멘토링. 기본적으로 주도적으로 학습을 하되 막히는 부분에서 도움. 취업에 도움. 현업 이야기 듣기.
- 깃헙 프로필은 어떻게 ?
- 깃헙에만 있는 앱 -> 리드미 잘 작성. gif나 스크린샷 


평균 2~3개 ios앱 개발 경험 (앱스토어 출시 / 미출시) 시연영상 / no
	

희망주제 - 주제별 간략하게 어필
다른 주제 거의 안봤지만 도메인이나, 


떨어진 분들을 위한 말
못 뽑아서 아쉬운 분들 정말 많다.
보통 두 세 명이 최종 선정되는데 같이 해커톤 해보고 싶은 학생들은 7~8명은 있다(ㅠㅠ). 



멘토와 멘티의 동반 성장 행사임에 틀림없다. 


SW개발 관심분야와 기술 실력을 자랑할 수 있는 프로젝트가 있다면 설명해주세요. 여럿이 진행한 프로젝트의 경우 본인이 담당한 기술 분야를 명확히 적어주세요. 학교 과제는 제외입니다.

SW개발 실력을 보여줄 수 있는 대회 수상경력이 있다면 알려주세요.


SW개발과 관련된 대외 활동 내역을 기재해주시고, 해당 활동을 통해 진행한 프로젝트 설명 및 담당 기술을 알려주세요. 
예시) 동아리 활동, SW마에스트로, 삼성멤버십 등

체험형 인턴, 채용형 인턴
회사와 학교의 딱 중간

